# Парсер результатов торгов СПбМТСБ

## Описание проекта

Этот проект создан для практики работы с асинхронным кодом и библиотекой `asyncio`. Используется `BeautifulSoup4` для парсинга бюллетеней с результатами торгов с сайта СПбМТСБ, начиная с 2023 года (по умолчанию). Год давности файлов можно изменить с помощью `argparse`. Полученные данные обрабатываются и сохраняются в базу данных для последующего анализа.

Парсер извлекает из таблицы бюллетеня только данные с единицей измерения "Метрическая тонна", где в столбце "Количество Договоров, шт." значение больше 0.

В новой версии
Добавлено API на базе FastAPI, Pydantic, uvicorn. Который добавляет возможность получения спаршенных данных по URL адресу.
А также реализовано кеширование данных идентичных запросов с использованием Redis. Сброс кеша производится каждый день в 14:11 посредством планировщика событий. 

## Используемые технологии и библиотеки

- `beautifulsoup4==4.13.3`
- `aiohttp==3.11.12`
- `xlrd==2.0.1`
- `pandas==2.2.3`
- `sqlalchemy==2.0.38`
- `asyncpg==0.30.0`
- `python-dotenv==1.0.1`
- `lxml==5.3.1`
- `requests==2.32.3`
- `psycopg2-binary==2.9.10`
- `isort==6.0.1`
- `black==25.1.0`
- `flake8==7.1.2`

- `fastapi==0.115.12`
- `fastapi-cache2[redis]`
- `apscheduler==3.11.0`

## Функциональность парсера

Парсер поддерживает два режима работы:

- **Синхронный** – выполняется в стандартном последовательном режиме.
- **Асинхронный** – использует корутины, асинхронную очередь, событийный цикл и отдельный поток для парсинга файлов.

В качестве базы данных используется **PostgreSQL** (поддерживаются драйверы для синхронной и асинхронной работы). Для работы с БД применяется `SQLAlchemy`.

## Сравнительный анализ
- **Синхронный** - 360 секунд(6 минут).
- **Асинхронный** – 53 секунды.
Асинхронный код продемонстрировал значительное ускорение, сократив время выполнения задачи с 360 секунд до 53 секунд, что подтверждает эффективность асинхронного программирования для операций ввода-вывода.

### Основные возможности

- Скачивание бюллетеней торгов с сайта СПбМТСБ.
- Извлечение данных из таблицы "Единица измерения: Метрическая тонна", где "Количество Договоров, шт." > 0.
- Обработка и сохранение следующих столбцов:
  - `exchange_product_id` (Код Инструмента)
  - `exchange_product_name` (Наименование Инструмента)
  - `delivery_basis_name` (Базис поставки)
  - `volume` (Объем Договоров в единицах измерения)
  - `total` (Объем Договоров, руб.)
  - `count` (Количество Договоров, шт.)

### Структура базы данных (`spimex_trading_results`)

| Поле                    | Описание                                  |
| ----------------------- | ----------------------------------------- |
| `id`                    | Уникальный идентификатор записи           |
| `exchange_product_id`   | Код инструмента                           |
| `exchange_product_name` | Наименование инструмента                  |
| `oil_id`                | Первые 4 символа `exchange_product_id`    |
| `delivery_basis_id`     | Символы с 5 по 7 `exchange_product_id`    |
| `delivery_basis_name`   | Базис поставки                            |
| `delivery_type_id`      | Последний символ `exchange_product_id`    |
| `volume`                | Объем договоров в единицах измерения      |
| `total`                 | Общая сумма договоров (руб.)              |
| `count`                 | Количество договоров                      |
| `date`                  | Дата бюллетеня                            |
| `created_on`            | Дата и время создания записи              |
| `updated_on`            | Дата и время последнего обновления записи |


## 📌 Функциональность API

API предоставляет доступ к результатам торгов СПбМТСБ. Доступные эндпоинты:

### 🔹 `GET /results/dates/{days}`

**Описание**: Получить список дат последних торгов.

**Параметры:**

- `days` — количество последних торговых дней (обязательный) (целое число).

**Пример запроса**:
```
GET /results/dates/5
```

### 🔹 `GET /results/{start_date}/{end_date}`

**Описание**: Получить список торгов за указанный период.

**Параметры:**

- `start_date` — дата начала периода (обязательный) (формат YYYY-MM-DD),
- `end_date` — дата конца периода (обязательный) (формат YYYY-MM-DD),
- `limit` — ограничение количества результатов (по умолчанию 10),
- `offset` — смещение для пагинации (по умолчанию 0),
- `oil_id` — фильтрация по виду нефти (опционально),
- `delivery_type_id` — фильтрация по типу поставки (опционально),
- `delivery_basis_id` — фильтрация по базе поставки (опционально).

**Пример запроса**:
```
GET /results/2024-04-01/2024-04-05?oil_id=A100
```

### 🔹 `GET /results/`

**Описание**: Получить список всех торгов с возможностью фильтрации.

**Параметры (все опциональные):**

- `limit` — ограничение количества результатов (по умолчанию 10),
- `offset` — смещение для пагинации,
- `oil_id` — фильтрация по виду нефти,
- `delivery_type_id` — фильтрация по типу поставки,
- `delivery_basis_id` — фильтрация по базе поставки.

**Пример запроса**:
```
GET /results/?delivery_type_id=F
```


## Запуск проекта

1. **Клонируйте репозиторий:**

   ```sh
   git clone git@github.com:MikhailSavenko/report_parser_async.git
   ```

2. **Установите зависимости:**

   ```sh
   pip install -r requirements.txt
   ```

3. **Настройте переменные окружения:**

   - Создайте `.env` файл.
   - Скопируйте в него данные из `env.example`.

4. **Запустите базу данных и Redis:**

   - Через Docker (рекомендуется):
     ```sh
     docker-compose up -d
     ```
   - Или создайте БД PostgreSQL вручную с именем `db_report` (или укажите другое имя в `.env`).

5. **Выполните миграции:**

   ```sh
   python -m db.aconfig
   ```

6. **Запустите парсер:**

   - **Асинхронный режим:**
     ```sh
     python -m parser.async_parser -y 2023
     ```
   - **Синхронный режим:**
     ```sh
     python -m parser.parser -y 2023
     ```

   *Где ****`-y`**** – это год давности файлов (по умолчанию 2023).*


## Результат через API

Запустите сервер uvicorn:
   ```sh
   uvicorn api.main:app
   ```
Перейдите по адресу документации FastAPI для простого выполнения запросов к API: 
   `http://127.0.0.1:8000/docs`

Либо воспользуйтесь ручными запросами по:
   `http://127.0.0.1:8000/results + uli (функциональность API)`


